### 第 28 章 锁

我们希望在并发编程的时候，原子式执行一系列的指令。

可以通过在源代码中加上锁，放在临界区周围，保证临界区可以像单条原子指令一样执行。

#### 锁的基本思想

`lock()` 尝试获取锁，如果没有其他线程持有该锁，则该线程会获得该锁，进入临界区。否则，`lock()` 不会返回，线程进入等待状态

`unlock()` 将该锁释放，使其变得可用，如果有其他等待线程，那么其中一个会注意到锁状态的变化，获取该锁进入临界区

#### 评价锁

- 互斥(mutual exclusion)，能否阻止多个线程进入临界区
- 公平性（fairness)，当锁可用的时候，是否每一个竞争线程都有公平的机会抢到锁
- 性能（performance）使用锁之后增加的时间开销

#### 关闭中断

最早提供互斥的方案之一就是关闭中断。但是这样会有以下的劣势

- 不支持多处理器，如果多个线程运行在不同的 CPU 上，那么每个线程都试图进入同一个临界区，那么，关闭中断也没有用，因为一个线程通过运行在其他处理器来访问临界区
- 导致中断丢失，如果磁盘设备完成了读取请求，但是 CPU 错失了这一事实，则无法唤醒等待读取的进程
- 效率低，与正常指令执行相比，现代 CPU 对于关闭和打开中断的代码执行得较慢

#### 测试并设置指令（test-and-set)

```cpp
void lock(lock_t *mutex){
    while(mutex -> flag == 1){
        ;// spin
    }
    mutex -> flag = 1;
}

void unlock(lock_t *mutex){
    mutex -> flag = 0;
}
```

这样不满足互斥的要求，因为当一个线程执行完 while 语句之后，可以进入临界区，但是在将 flag 设置为 1 之前，其他的线程也有可能可以进入临界区，这样无法保证互斥

***

当 test 和 set 实现成为一个原子操作时，此时便可以作为一个合法的锁进行使用

```cpp
int TestAndSet(int *old_ptr, int new){
    int old = *old_ptr;
    *old_ptr = new;
    return old;
}

void lock(lock_t *lock){
    while(TestAndSet(&lock -> flag, 1) == 1){
        ;// spin
    }
}
void unlock(lock_t *lock){
    lock -> flag = 0;
}
```

####  比较并交换

```cpp
int CompareAndSwap(int *ptr, int expected, int new){
    int actual = *ptr;
    if (actual == expected){
        *ptr = new;
    }
    return actual;
}

void lock(lock_t *lock){
    while(CompareAndSwap(&lock -> flag, 0, 1) == 1){
        ;//spin
    }
}
```



在将来简单探讨无等待同步时，会发现比较并交换比测试并设置更加强大。

#### 获取并增加

能够原子性地返回特定地址的旧值，并且让该值自增一。

```cpp
int FetchAndAdd(int *ptr){
    int old = *ptr;
    *ptr = old + 1;
    return old;
}

typedef struct lock_t{
    int ticket;
    int turn;
} lock_t;

void lock_init(lock_t *lock){
    lock -> ticket = 0;
    lock -> turn = 0;
}

void lock(lock_t *lock){
   	int myturn = FetchAndAdd(&lock -> ticket);
    while(lock -> turn != myturn){
        ; // spin
    }
    
}
void unlock(lock_t *lock){
    FetchAndAdd(&lock -> turn);
}
```

如果线程希望获取锁，首先对一个 ticket 值执行一个原子的获取并相加指令。这个值作为该线程的 turn。根据全局共享的 lock->turn 变量，当某一个线程的 `myturn == lock -> turn` 的时候，则轮到该线程进入临界区。 `unlock`是增加 turn，从而下一个等待线程可以进入临界区。



